Zur kurzen Erklärung: Eine Tanda ist eine Abfolge von drei bis fünf Tangos, Milongas oder Valses (nicht unähnlich der Tanzrunde beim Standardtanz - allerdings mit jeweils *einer* Tanzart). Der Zweck dieser Einrichtung ist, dass man auf diese Weise genügend Zeit hat, sich auf den Partner voll einzulassen und die kreierte Stimmung auszukosten, ohne dass ein abrupter, unvorsehbarer Wechsel erfolgt. Ein Zyklus ist in diesem Sinne eine Abfolge von Tango-, Milonga- und Vals-Tandas.

Ein typischer Zyklus besteht beispielsweise aus zwei Tango-Tandas, einer Vals-Tanda, zwei weiteren Tango-Tandas sowie einer Milonga-Tanda; oder kurz: T-T-V-T-T-M. Will man in dieser Kurzschreibweise noch spezifizieren, wie viele Titel pro Tanda zu erwarten sind, kann man schreiben: T4-T4-V3-T4-T4-M3 (verwendet man immer nur 3 oder 4 Titel pro Tanda, lässt sich das wieder verkürzen auf, in diesem Beispiel, T-T-v-T-T-m - Großbuchstaben stehen hier für 4, Kleinbuchstaben für 3 Titel). Weitere Schemata sind T-T-V-T-T-m, T-T-v-T-m, T5-V-T5-M…
Um die Länge eines solchen Zyklus' zu bestimmen, multipliziert man die Anzahl der Titel mit der durchschnittlichen Dauer eines Titels, und addiert dazu die Dauer eventueller Cortinas (s.u.), sodass man zu folgender Rechnung für einen Standart-Zyklus kommen kann: (4+4+3+4+4+3)*2'40" =(4*4+2*3)*2,67 =22*2,67 =58,74 =58'45" plus Cortinas, also rund eine Stunde Tanzmusik.
Jetzt kann man auch erkennen, wie die drei Stunden pro Höhepunkt zustandekommen: Ein Zyklus für den Kontext, ein halber Zyklus, um die Spannung aufzubauen, zwei bis drei Tandas für den Höhepunkt, und schließlich wieder ein Kontext-Zyklus.

Kommen wir zur Tanda. Oben hatte ich schon geschrieben, dass eine Tanda drei bis fünf Titel enthält. 
Bei drei Titeln pro Tanda stellt sich die Sache recht einfach dar: Der erste Titel schreibt den Charakter der Tanda fest und zieht die Leute auf die Tanzfläche. Idealer Weise lässt er aber auch genügend Zeit, den passenden Partner aufzufordern und geht also nicht vom Anfang an in die Vollen. Der zweite Titel führt die entsprechende Stimmung weiter aus, und der dritte bildet den krönenden Abschluss. Daraus wird schon ersichtlich, dass man mit der Auswahl der Titel einen musikalisch-emotionalen Bogen spannt. Dafür sind wieder die obigen Einteilungen hilfreich: Man wählt Musik, die aus einer Stilgruppe kommt, von einem Orchester im gleichen Jahr (oder dicht aufeinander folgend) eingespielt, mit einer emotionalen Tendenz (wer sich schon genauer eingehört hat, ist auch in der Lage, diese "ein-Orchester-Regel" im *Einzelfall* zu brechen, wenn die Situation es erlaubt oder erfordert). Grundsätzlich sollte man die Jahreszahlen in einer Tanda eher auf- als absteigen lassen, da sich die Aufnahmequalität im allgemeinen mit der Zeit eher verbessert als verschlechtert (es gibt aber auch deutliche Abweichungen - s.u.). Es sollten auch die Titel nicht zu ähnlich klingen; jeder Titel sollte eine gewisse Eigenheit bewahren, ohne den Einklang zu stören.
Bei der vierteiligen Tanda kann man im Wesentlichen dem obigen Schema folgen. Man kann aber auch (danke an Antti für diesen Tipp!) an der dritten Stelle einen Titel mit einer abgewandelten Stimmung spielen, bevor dann der vierte Titel die Anfangsstimmung wieder aufgreift. Das ist vergleichbar zum Beispiel dem Aufbau eines klassischen Dramas, in dem zwischendrin noch ein letzter Hoffnungsschimmer auftaucht, bevor das Ende den sinnbildlichen Nagel in den Sarg des Helden hämmert.
Die fünfgliedrige Tanda benötigt dieses Motiv der Umkehrung noch dringender als die viergliedrige, da man mittels dieser Umkehrung sehr gut einer Ermüdung vorbeugen kann, die bei fünf eher als bei vier Titeln auftritt. Ansonsten gleicht sie dem vorherigen Tandatyp.
Bei dieser Auflockerung durch Abwandlung muss man aber beachten, dass der Zusammenhang der Tanda gewahrt bleibt, um den Wechsel nicht zu abrupt erscheinen zu lassen.

Solche stilechten Tandas dürfen jetzt natürlich nicht konzeptlos aneinander gereiht werden. Die schon besprochene Auswahl an Stilrichtungen (9-12), kombiniert mit den möglichen Emotionen (fröhlich, traurig, spielerisch, feierlich) lässt prinzipiell eine große Bandbreite zu. Diese Breite sollte schrittweise, nicht sprunghaft durchquert werden, und man sollte nicht an einer Stelle stehenbleiben (auch wenn es noch so schön erscheint). Insbesonder gilt das für sehr energiereiche Abschnitte, da sonst die Tänzer auch körperlich ermüden. Denkbar wäre also folgender Zyklus aus der Guardia Nueva: T (starker Rhythmus), T (leichter Rhythmus), v (sanft), T (lyrisch), T (leichter Rhythmus), m (alt). Als Referenz- und Ausgangspunkt eignen sich Valses oder Tangos aus dem sanften oder lyrischen Spektrum am besten.

Ein Wort zum Thema instrumentale vs. Tangos mit Gesang. Viele Sänger haben "ihre" Orchester über längere Zeit hinweg begleitet, aber es gibt auch Orchester, die sich mehrere Sänger gleichzeitig gehalten haben und Sänger mit mehr als einem Engagement. Bei der Zusammenstellung von Tandas mit Gesang ist es sinnvoll, darauf zu achten, dass die Stimmen der Sänger nicht zu unterschiedlich klingen. Andererseits kann man bei Tandas mit gemischten Orchestern den inneren Zusammenhalt erhöhen, wenn bei den einzelnen Titeln immer der gleiche Sänger auftritt. - Des Weiteren gibt es auch die Möglichkeit, instrumentale und gesungene Titel zu mischen. Die obige Umkehrung/Kontrastierung lässt sich natürlich auch mit dem Wechsel Instrumental - Gesang oder Sänger A - Sänger B gestalten.
