Was die Software angeht, konzentriere ich mich auf Linux. Windows Anhänger und Mac-Jünger werden vielleicht ein paar Hinweise finden, aber die zu verwendenden Programme, Einstellungen und Schritte weichen teilweise stark voneinander ab, weshalb dieser Text keine Allgemeingültigkeit beanspruchen kann. Einen kurzen Hinweis für die Microsoft-Partei kann ich mir allerdings nicht verkneifen: Der Player FooBar2000 ist absolut genial! Für diejenigen, die nach der absoluten Macht über ihre Musiksammlung streben gibt es nichts besseres in allen drei (Betriebssystem-)Welten, Punkt.ref1 Auf Simba-Tango gibt es eine gute Einführung, wie das Programm von Tango-DJs verwendet werden kann, und Jens-Ingo hat darauf aufbauend seine Einstellung beschrieben. Wir Linux-Nutzer können die FooBar-Welt per Wine (Wine Is Not an Emulator, aber funktioniert so ähnlich) anzapfen. Es gibt bestimmt Linux-Tango-DJs, die das machen; ich bevorzuge allerdings eine native Lösung.

Mein Setup besteht aus einem kleinen Abspielprogramm, bei dem ich den Audioausgang frei einstellen kann, und in das ich die Titel aus einem beliebigen Programm hineinziehen kann (drag'n'drop). Hier ist mir wichtig, dass das Programm *eine* Sache macht, und dass es sie verlässlich macht. Meine Wahl fällt hierbei auf Audacious, ein Abkömmling eines Winamp-Classic-Klons für Linux.
Da es mir wichtig ist, auch im Bereich der Software die Anzahl der Elemente so klein wie möglich zu halten, verwende ich ALSA ohne Soundserver (PulseAudio - in der Windows-Welt entspricht das einem Setting, das die Treiber direkt anspricht), d.h. Audacious und Clementine/QuodLibet werden auf ALSA als Ausgabemodul eingestellt. Für die PA-Ausgabe verwende ich immer die externe Soundkarte, da ich eine gute besitze (Soundblaster X-Fi pro USB - funktioniert sehr gut unter Linux, und versucht hier auch nicht, irgendwelche undurchschaubaren Algorithmen auf die Musik anzuwenden (die sind aber in das mitgelieferte Windows-Programm eingebaut - zum Glück nicht in den Treiber)). In Audacious stelle ich dementsprechend diese Karte als Ausgabemodul ein. Dann stelle ich eine Resampling-Frequenz von 48 kHz check ein (das ist die Sampling-Frequenz, die der verwendete Audiochip intern verwendet, und ich traue der CPU meines Rechners präzisere Resampling-Ergebnisse zu als dem Audiochip).
Resampling ist natürlich eine Veränderung des Ausgangsmaterials, und somit ist der Datenstrom nicht mehr bitclean - da aber das Resampling in jedem Fall erfolgt, stelle ich als den Ort des Prozesses den Rechner ein. Wäre die interne Sampling-Frequenz die Redbook-konformen 44,1 kHz, würde ich kein Resampling betreiben, da mir das bitclean-Ideal an dieser Stelle sehr sinnvoll erscheint. Danach aktiviere ich den Equalizer (10-band-eq TODO).


Zum Vorhören verwende ich zur Zeit Clementine (durchsuchbare Datenbank, statische und intelligente Playlists, Bewertungen etc.) oder QuodLibet (etwas mächtiger, etwas komplexer, etwas FooBar-ähnlich) - aber das kann sich in Zukunft auch noch ändern. Der wesentliche Punkt ist, dass ich die gesamte Verwaltungsarbeit, das Aussuchen und Sortieren in meinem Vorhör-Programm erledige. Ich habe immer die Befürchtung, einmal versehentlich einen Doppelklick an der falschen Stelle zu machen (leider habe ich das auch schon erlebt: bei mir, aber auch bei anderen). Mit diesem Setup ist es deutlich weniger wahrscheinlich, dass das hörbare Auswirkungen hat. Der Nachteil ist, dass ich die Listen vergangener Veranstaltungen immer erst importieren muss, und dass ich keine Playcounts habe - aber das ist mir ein geringer Preis für die zusätzliche Sicherheit.
In Bezug auf die Einstellung ist hier nicht viel zu tun - es sei denn, man möchte statt des Standard-Ausgangs lieber den Audioserver umgehen. In diesem Fall ist wieder ALSA als Modul einzustellen und die interne Karte zu wählen. Was die anderen Einstellungen betrifft: es ist immer lohnenswert, alle Einstellungen zu durchsuchen - es können immer interessante Schalter gefunden werden.


ref1: Nutzer von MusicMonkey oder MusicBee werden mir widersprechen wollen; ich bleibe aber dabei. Diese beiden Programme sind, je nach den Bedürfnissen, ähnlich gut geeignet, aber mit Sicherheit nicht spürbar besser.
