Wenn man in dieser Weise sich einen Plan erstellt hat, möchte man den natürlich gerne auch genauso umsetzen. Aber selbst bei einer minutiösen Planung ergeben sich immer geringfügige Änderungen (sei es, dass ein Musiker zu viel oder zu wenige gegessen hat und deshalb erst eine halbe Stunde später bereit ist, oder der Absatz der Showtänzerin abgebrochen ist, oder ein Wackelkontakt zur Unzeit entdeckt wird, oder eine andere der unzähligen Möglichkeiten, den Ablauf zu stören ref1).

Die Verwirrung, die daraus entstehen kann, hat zwei Ursachen, die am DJ hängen. Die eine besteht in dem Fehlglauben, dass der Zweck eines Planes darin besteht, befolgt zu werden (der eigentliche Zweck ist es, sich selbst zu beruhigen). Die andere Ursache besteht darin zu glauben, dass der Ablauf der Ereignisse einem gemachten Plan folgen würde (Ereignisse folgen äußeren Ursachen und inneren Entschlüssen; die Entschlüsse können dem Plan folgen; die Ursachen liegen außerhalb desselben). - Um diesen philosophischen Ausflug wieder zu unserem Thema zurückzuführen: Man sollte sich als DJ nicht zu sehr darauf verlassen, dass der Plan perfekt umgesetzt werden kann. Daraus zu schließen, dass ein Plan unnötig sei, ist nur halb richtig. Wenn die Musik nach einem funktionierenden System sortiert ist, lässt sich eine Veranstaltung auch ohne gezielte Vorbereitung bestreiten; meiner Erfahrung nach sind aber Zufriedenheit und Sicherheit zumindest aufseiten des DJs höher, wenn er sich einen zumindest groben Ablauf konzipiert. Und diese Sicherheit überträgt sich auch auf die Tänzer - und auf die Veranstalter, die einen solchen DJ lieber erneut einladen als einen, der (trotz guter Musik) hektisch und angespannt wirkt ref2.



ref1: Störungen, die ich erfahren habe, sind: Falscher Audioausgang gewählt (peinlich!); der DJ vor mir hat fünf Minuten länger gespielt als geplant (eine halbe Tanda. Wie soll man damit umgehen?); und einmal erfuhr ich während des Auflegens, dass nachher noch Livemusik geplant ist (schlechte Kommunikation). Eine Zeit lang hatte ich auch ein fürchterlich instabil konfiguriertes System. Unter anderem um das keinem anderen Linux-DJ widerfahren zu lassen, habe ich diese Seite geschrieben.
ref2: Ich habe anfangs, wenn überhaupt, dann nur unzureichende Ablaufpläne erstellt, und wurde zwar von Veranstaltern eingeladen, die mich gehört haben, aber selten mehr als einmal. Seit ich den Ablauf vorher konkret plane hat sich das zum Besseren verändert; nicht, weil ich den Plan sklavisch einhalte, sondern weil ich souveräner wirke.
